---
layout: post
date: 2020-01-26 23:14:45
categories: 
author_slug: marine-antho
title: "Bonne année 2020 !"
is_featured: false
feature_image: cP1130520.jpg
comments: true
social-message: "Bonne année 2020 !"
no_menu_item: true
support: [jquery, gallery]
---

Bonjour à tous !

Le 25 janvier 2020 étant passé, nous pouvons désormais vous souhaiter une **double** bonne année 2020, à la fois vis à vis de notre calendrier classique 
ou selon le calendrier lunaire "chinois". Nous vous souhaitons une multitude de belles choses pour 2020 et espérons que vos projets les plus fous 
se réaliseront de la meilleure des manières. Nous espérons que vous avez pu fêter cela comme il se doit, incluant un bon repas de fête en excellente 
compagnie pour terminer 2019 au top.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.bonne_annee.bonne_annee %} 

De notre côté, nous étions le 31 décembre 2020 à Jodhpur, en Inde, où nous avons mangé des spécialités du pays sur le toit d'un bon restaurant au 
son de musiciens traditionnels du Rajasthan. Nous avons même eu le droit à un *Frère Jacques* qui nous a particulièrement fait rire tellement on 
ne s'y attendait pas. On vous en met un petit extrait.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/9YDmQxo2H9Q" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Nous sommes rentrés un peu avant minuit, mais nous avons pu assister depuis un balcon de notre guesthouse à de multiples départs de feu d'artifice 
partout dans la ville une fois l'année achevée. Un moment vraiment magique, qui ne serait pas du tout autorisé en France !

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/v0hLl7T0KS4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

En ce qui concerne le nouvel an lunaire, nous étions ce samedi 25 janvier 2020 à Mandalay, en Birmanie, où nous avons passé une excellente journée à
arpenter la ville à vélo pour découvrir les marchés locaux, ainsi que plusieurs monuments phares. Mais cela fera l'objet d'un article dans quelques 
temps, après bien d'autres dans la file d'attente !

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.bonne_annee.mandalay %} 

Nous profitons également de cet article "Hors-Série" pour vous parler d'un outil de suivi au jour le jour que nous testons depuis la Nouvelle-Zélande : 
Polarsteps. Cet outil propose un tracking relativement précis de nos positions successives, et nous permet d'ajouter des photos à certaines étapes, de sorte 
que vous ayez un avant-goût des endroits que nous visitons sans attendre l'article de blog correspondant. Si cela vous intéresse, il vous suffit de cliquer 
sur le lien suivant : [Polarsteps](https://www.polarsteps.com/AnthonyCoutant). Vous aurez de base accès à l'itinéraire suivi jusque là, et vous pourrez 
également vous abonner pour être informé de chaque nouvelle étape. Une petite précision tout de même : les photos partagées proviennent principalement du 
téléphone d'Anthony et ont un but majoritairement illustratif. Les articles de blog restent en effet la référence pour profiter des plus belles photos composées 
par l'oeil aiguisé (et la patience !) de Magic Marine.

Tat Tar (ouais, on parle Birman couramment),

Anthony et Marine.