---
layout: post
date: 2020-09-04 20:50
categories: journal nepal 
author_slug: marine-antho
title: "Sur les pas de Siddartha Gautama à Lumbini"
is_featured: false
feature_image: "2P1130723.jpg_2667x2000.jpg"
comments: true
social-message: "Sur les pas de Siddartha Gautama à Lumbini"
no_menu_item: true
has_period: true
begin_date: 09/01/2020
end_date: 12/01/2020
episode_id: 22
support: [jquery, gallery]
--- 

Ça y’est ! Nous passons la frontière Indo-Népalaise de Sonauli, après une longue journée épique à enchaîner train de super bonne heure et long trajet en bus local très vétuste
(cf. [Article précédent]({% post_url 2020-01-05-varanasi %})), mais nous n’avons pas encore atteint notre destination finale alors que le soleil se couche !

Nous sommes un peu nostalgiques de quitter l’Inde mais, avouons-le aussi, soulagés après 3 semaines de tension permanente face aux multiples rabatteurs et vendeurs en tous genres qui en avaient après notre porte-monnaie. Bien sûr, cela était devenu plus gérable depuis que nous avions quitté [Delhi]({% post_url 2019-12-19-délire-delhi %}) mais la vie de rue a quand même été intense dans la majorité des endroits que nous avons visités.

Nous passons donc la frontière, matérialisée par sa jolie porte couleur vermillon.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.frontiere %}

Premier arrêt obligatoire : le poste de l’immigration pour faire un visa
d’entrée. Tout de suite, nous notons un changement d’ambiance par rapport à
l’immigration indienne (ou française d’ailleurs) car l’officier responsable est
sympa et n’arrête pas de rigoler. On en oublierait presque que nous sommes en
face de douaniers !

Nous ne pouvons malheureusement pas nous attarder alors que les 17h sonnent car
nous devons encore rejoindre *Lumbini Sanskritik*, sans savoir si des bus y vont
encore à cette heure. Nous avons en effet réservé une chambre là-bas, alors en
marche ! Nous prenons juste le temps de récupérer une carte SIM dans une ruelle
parallèle, nécessitant par la plus grande surprise de filer nos empreintes
digitales ! Nos réflexes indiens nous rattrapent : arnaque ? L’ambiance est tout
à fait différente en tout cas et nous décidons de faire confiance aux vendeurs.
Cela semble payer au moins à court terme car la SIM fonctionne. Nous prenons encore un petit temps de
plus pour prendre une recharge de données à un petit vieux qui, ayant pitié de
nous alors que nous ne comprenons pas comment l’utiliser, nous l’active lui-même
en rigolant. L’ambiance de ce côté de la frontière semble vraiment plus légère
et cela nous met en joie !

Il est maintenant 17h30 et la nuit commence à tomber. Nous n’avons toujours pas
de solution pour rejoindre Lumbini et nous dirigeons donc par défaut vers la zone de « gare
routière » officielle. Des taxis nous accostent et, alors que nous leur disons
où nous nous rendons, nous disent qu’ils peuvent nous y emmener. Nous insistons
pour prendre un bus et ils nous disent qu’aucun bus ne va à Lumbini. La réponse
est subtile et heureusement que nous nous sommes un peu renseignés : il n’y a
effectivement aucun bus direct pour Lumbini, mais les bus sont censés aller très
régulièrement de Sonauli à un carrefour depuis lequel un bus va vers Lumbini.
Nous lui répondons donc que nous cherchons le bus permettant d’aller
« indirectement » à notre destination et nous sommes surpris de voir le
chauffeur de taxi nous indiquer directement le bus du doigt !

Nous finissons par prendre les 2 bus pour arriver à Lumbini vers 20h. Des locaux dans les
bus nous aident à ne pas descendre au mauvais endroit. Nous flippons un peu
lorsque nous devons mettre nos sacs sur le toit du premier bus, et à chaque virage du trajet, mais tout se
passe bien et nous les récupérons entiers et secs. Nous sommes serrés dans les
véhicules mais les trajets ont l’immense avantage d’être très bon marché.

Nous arrivons à la guest house de nuit en pataugeant un peu dans la boue. Hé
oui, nous ne savons pas si la route est goudronnée mais, même si elle l’est,
elle est bien recouverte suite aux abondantes pluies des jours précédents ! La chambre semble bien pour le prix mais le gérant
nous informe que la probabilité d’avoir de l’eau chaude est faible car le temps
est trop pourri pour que leurs panneaux solaires puissent fonctionner. Nous
apprendrons que c’est classique dans les hébergements de ce niveau de prix mais
le côté écono-écolo nous convient malgré tout ! Nous terminons la journée dans
un restaurant proche. La guest house respecte un couvre-feu à 22h et nous nous
dépêchons de manger pour pouvoir dormir au sec ! À notre retour, la personne à
la réception demande à Anthony de l’aider à télécharger un jeu en anglais sur
son ordinateur, sans doute pour l’aider à passer la nuit ! Le moment est
surréaliste et très drôle, car le gars qui nous semble si gentil et calme vient d’installer
un jeu de massacre de zombies ultra-gore !

Nous émergeons le lendemain vers 10h car la journée de la veille, ayant débuté
vers 4h du matin à [Varanasi]({% post_url 2020-01-05-varanasi %}) et ayant
demandé de prendre 1 voiture VTC, 1 train et 3 bus, nous a bien vidés de notre
énergie. Nous chattons avec Rajani, une ancienne collègue népalaise d’Anthony qui 
va nous faire découvrir son pays durant une bonne partie de ces 2 prochaines semaines.  
Nous nous synchronisons, et étudions la ville de Lumbini en parallèle pour décider des endroits à visiter. Rajani arrivera le
lendemain matin en avion depuis Katmandou. Nous avons la journée pour visiter
une partie de la ville à deux. Ou plutôt, une bonne après-midi, car notre
préparation a duré le reste de la matinée. Nous quittons donc notre guest house
avec comme premier objectif l’un des plus importants buts et plaisirs de la
terre : manger ! Le repas est sympa et copieux. Nous en profitons pour goûter
des spécialités de l’établissement. Mention spéciale aux *momos*, beignets
vapeurs typiques du pays, *pakoras*, beignets frits de pois-chiche aux oignons,
tout bonnement excellents, et au *snizzler*, plat hétéroclite avec des frites,
de la viande et des légumes vapeurs, tout ça servi dans une grosse feuille de
chou sur une plaque chaude en fonte faisant crépiter le tout
: plutôt impressionnant ! Nous sommes remplis d’énergie pour arpenter la ville
et ses temples !

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.gastronomie %}

Lumbini est en effet une ville sacrée au Népal puisqu’elle est la ville où
*Siddharta Gautama*, plus connu sous le nom de *Bouddha*, serait né. Il y a
eu en fait plusieurs « bouddhas », terme signifiant que l’on a atteint
l’illumination dans le bouddhisme, mais celui dont on parle le plus est
Siddharta Gautama car il est le premier à avoir enseigné le bouddhisme et avoir
eu des disciples. De ce fait, Lumbini est une ville remplie de lieux sacrés,
principalement des temples bouddhistes. La ville est reconnue au niveau mondial
et de nombreux pays, dont la France, ont fait construire un temple ici. Mais le
lieu le plus sacré, et objets de nombreux pèlerinages, est le palais de
*Maya Devi*, la mère de Siddharta Gautama, car c’est en ce lieu qu’elle aurait
donné naissance à son fils prodigue.

Nous nous dirigeons vers l’immense parc de Lumbini, zone centrale de l’activité
touristique et abritant la majorité des temples et palais. Nous passons rapidement devant
le palais de Maya Devi car nous préférons visiter ce lieu phare avec Rajani. Nous
prenons une route perpendiculaire où nous trouvons une statue de bébé Bouddha
restaurée par la Thaïlande.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.bebe %}

Nous filons vers un cours d’eau artificiel sympa que nous longeons jusqu’à
atteindre des temples. Nous commençons par en visiter deux, dans un style
népalais, ou en tout cas non attribués à un pays particulier à notre
connaissance. Les temples sont tous deux accessibles après avoir traversé de
jolis jardins ou cours apaisants. C’est là qu’après s’être déchaussée pour faire le tour d’un temple, un miracle se produit pour Marine! D’un coup, son pied blessé un mois plus tôt suite à [sa chute au Mont Cook en Nouvelle-Zélande]({% post_url 2019-12-06-apocalypse,-milford-sound-et-mont-cook %}) craque et toute douleur s’évanouit ! De quoi devenir bouddhiste pratiquante !
Des *stoupas*, sortes de bâtiments
hémisphériques construits pour contenir des reliques corporelles du bouddha,
sont disposés dans le jardin ou la cour, non loin du temple principal. Certains
d’entre eux doivent en fait être des *caitya*, bâtiments commémoratifs
n’abritant pas de relique, mais il est difficile de faire la différence ! En
tout cas, ils sont richement décorés par des fresques, statues et autres dorures
impressionnantes.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.temple1 %}

Nous étant un peu instruits sur le bouddhisme, grâce à notre guide papier
notamment, nous reconnaissons quelques fresques, comme la roue de la vie
décrivant les cycles de réincarnation des êtres, et les différents niveaux
d’existence, ainsi que les 3 vices principaux dont il faut se détacher pour
améliorer son karma : colère, ignorance et avidité.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.temple1_deco %}

Nous continuons notre visite en nous dirigeant vers le temple bouddhiste de la
Chine. Nous sommes époustouflés par la grandeur de l’endroit. L’entrée est déjà
très belle, mais ce n’est que l’arbre qui cache la forêt et nous accédons en
progressant à une cour intérieure entourée de chemins couverts aux toitures
typiques et agrémentés de jolis lampions rouges. Sur place, nous croisons
également des chiots trop mignons en train de jouer et nous nous sentons comme
des stars quand des jeunes filles népalaises nous demandent de faire des selfies
après que nous leur ayons dit que nous étions français.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.chine %}

Nous continuons vers le temple de la Corée du Sud, un bâtiment monobloc imposant !
Malheureusement, nous ne pourrons pas entrer pour en voir plus et restons un peu
sur notre faim. 

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.coree %}

Le jour commence à tomber et nous entamons la route du retour vers notre guest
house, et ne sommes pas les seuls ! 

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.retour %}

Au passage, dans une superette, nous nous essayons au jus de mangue en brique et à quelques gâteaux. Anthony est tout de suite accroché par le jus ! Ce sera le premier d’une longue
série, avec quelques conséquences fâcheuses un peu plus tard. Mais pour le
moment, c’est très bon et c’est tout ce qui compte.

Arrivés à la guest house, nous souhaitons nous laver … mais il n’y a pas d’eau
chaude. Nous ne sommes pas téméraires et patientons jusqu’au lendemain en espérant que
la situation s’améliore. Nous passons la soirée à lire sur Lumbini et le Népal
en général, puis à faire nos demandes de visa pour le Myanmar. 

Nous nous levons encore tardivement le lendemain. Marine retente sa chance avec l’eau chaude mais rien à faire, ce sera toilette de chat et shampoing à l’eau froide pour elle … Comment ça le froid conserve ?! Nous chattons avec Rajani, qui
a un peu de retard avec son avion. Au final, elle prend
un taxi pour aller de l’aéroport d’arrivée jusqu’à Lumbini et arrive très vite. Nous
nous rejoignons dehors, au pied de la guest house. Après avoir déposé ses
affaires dans notre chambre, nous filons au même resto que la veille. Nous
sommes heureux de la retrouver et cela fait très bizarre pour nous, après pas mal de moments partagés à Nantes en France, de la retrouver dans son pays natal ! Nous
prenons notre temps pour ces retrouvailles et discutons un bon moment autour
d’un très bon repas avant de partir en quête des temples.

Cette fois, nous faisons cap vers le palais de Maya Devi. Nous devons enlever
nos chaussures pour y accéder. Le sol étant mouillé, nous décidons d’y aller les
pieds complètement nus. Nous faisons le tour du palais qui a avant tout une
grande valeur sacrée et historique plutôt qu’un attrait esthétique particulier, le palais
n’étant pas somptueusement décoré comme les temples de la veille. Moment solennel
lorsque nous passons devant la zone précise où serait né Siddartha Gautama, que
nous ne pouvons pas prendre en photo, remplie d’offrandes diverses incluant de
nombreux billets de tous les pays. Dehors, les fanions bouddhistes accrochés en
masse partout forment une très jolie composition. Nous en profitons pour faire
des photos et selfies.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.maya %}

Nous ressortons et essayons de rincer nos pieds mais nous devons remarcher sur le sol humide et un peu boueux avant de remettre nos chaussures … Inutile donc ! Nous nous dirigeons ensuite vers la flamme de la paix éternelle pour ensuite rejoindre les temples dans la partie Est du parc,
inexplorée la veille.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.flamme %}

Nous commençons par visiter le temple bouddhiste du Myanmar. Son stoupa tout
doré est très clinquant et impose le respect. Le temple lui-même est recouvert
d’une toiture à plusieurs étages, typique, également couvert de dorures.
Malheureusement, nous ne pouvons pas entrer pour en voir davantage.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.myanmar %}
Sur le chemin vers le prochain temple, Marine tombe en pamoison devant le chantier d‘un futur nouveau temple : on ne se refait pas ! Difficile d’imaginer que la majorité des temples du site aux allures traditionnelles n’ont en réalité que quelques dizaines d’année et sont construits avec du bon vieux béton !

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.chantier %}

Nous continuons par le temple du Cambodge, aux teintes rouge / roses et avec de
nombreuses représentations du *naga*, le serpent d’eau hindouiste. Après
quelques recherches, toute divinité bouddhiste aurait un serpent lié à sa
personnalité. Beau programme ! Ce temple nous laisse une forte impression.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.cambodge %}

Nous terminons la zone Est par le temple de la Thaïlande, au parti pris original
puisqu’il est tout blanc !

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.thai %}

Nous retournons alors au cours d’eau central que nous traversons
pour rejoindre les temples du Nord-Ouest.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.eau %}

Cette partie inclut plusieurs pays dont l’Allemagne et la France. 
Nous avons hâte de voir ce que nos compatriotes ont commandé, en
espérant que le temple de notre pays sera à la hauteur des merveilles visitées
depuis la veille ! Nous sommes épatés par la plupart des temples et en particulier celui de 
l’Allemagne qui est grandiose. Nous les visitons un peu plus au
pas de course, l’heure de fermeture des édifices approchant.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.allemagne %}

Malheureusement, l’une des plus grosses déceptions provient du temple français
lui-même ! Il s’agit en fait d’un stoupa minimaliste, ce qui peut être un parti pris, mais nous
le trouvons vraiment inintéressant ! Tellement que nous nous demandons si ce minimalisme n’est pas une conséquence d’un très faible budget plutôt qu’un choix …

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.france %}

Nous terminons in-extremis juste avant la fermeture par la visite d’un temple
népalais, au style *newar*, peuple ancien du pays. L’architecture est
très caractéristique, à base de briques rouge et de menuiseries en bois,
agrémentés de statues de pierre grise. Nous sommes sous le charme. Après la
visite du stoupa français, ça fait du bien !

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.nepal %}

Nous retournons vers la guest house et nous arrêtons dans un resto un peu plus cher en espérant avoir des mets plus fins. Nous prenons un verre mais du coup, les serveurs, pensant
peut-être que nous ne restons pas manger et l’apéro étant peut-être un concept
superflu ici, ne reviennent pas prendre notre commande ! La commande elle-même
est une galère car nous devons vérifier que chaque plat que nous souhaitons
commander est disponible. La plupart ne l’étant pas, c’est long. Au final, les
plats que l’on nous sert ne correspondent pas bien aux descriptions d’origine
(pas de citron dans un poulet au citron, pas de noix de cajou dans un poulet aux
noix de cajou …) et nous avons un peu l’impression de nous être fait avoir. Le
prix élevé est par contre resté et nous payons une belle note ! Nous profitons
du repas pour réserver un hôtel à Pokhara pour 3. Cependant, impossible de
savoir si la chambre que nous avons prise a l’eau chaude, malgré toutes nos
investigations ! Surprise ! Nous quittons le resto après 
s’être fait *short change* sous prétexte qu’il n’y a pas de monnaie dans la caisse … Une petite somme, mais au vu du mauvais rapport qualité-prix, ils auraient pu arrondir en notre faveur plutôt que l’inverse.

De retour à la guest house, nous réservons ensemble des billets de bus pour Pokhara
le lendemain matin à 6h45. Réveil fixé à 5h30 ! Nous sommes contents d’avoir
fait des grasses matinées les deux jours précédents !

Comme prévu, le réveil est douloureux et il fait encore nuit quand nous quittons
notre hébergement. Nous sommes un peu en avance sur le départ du bus mais
entreprenons un repérage du lieu de départ avant de prendre un petit déjeuner
dans une des rares échoppes ouvertes à cette heure. Grâce à Rajani jouant les
traductrices de choc, nous arrivons à communiquer efficacement avec le gérant
qui nous propose une table où nous dégustons des brioches et du thé. Nous prenons un
paquet de brioches en rab pour la route et partons rejoindre le bus. Nous
embarquons après avoir laissé nos sacs dans une soute très poussiéreuse et ne
nous faisons guère d’illusion sur l’état dans lequel nous allons les récupérer.
De toute façon, c’est non négociable car nous avons interdiction d’emmener nos
gros sacs en cabine. Nous conservons en revanche les petits sur nos genoux.

Le bus démarre : il est temps pour nous de quitter la magnifique Lumbini pour
emprunter les routes de montagne népalaises ! Enfin, pas tout de suite. Nous
faisons deux arrêts pour remplir le bus qui est pour le moment assez vide. Le
premier, à *Bhairahawa*¸ ville locale où le remplissage est modéré, et le second
à *Butwal*, carrefour des transports dans le Teraï népalais où le bus se remplit
beaucoup plus d’un coup. En bonus, nous avons aussi le droit à une bénédiction
forcée (moyennant finance, bien sûr !) par un vieux prêtre qui nous appose des
Tikka sur le front. Une première pour Anthony ! On se demande un bref moment le
pourquoi des Tikka alors que nous allons entamer notre pérégrination dans les
montagnes et ne cherchons pas trop à en obtenir la réponse ! Une mesure de
sécurité routière, peut-être ?

Nous entamons la partie montagneuse du voyage. Les paysages sont très sympas
mais il est difficile de les photographier entre deux virages derrière les vitres poussiéreuses.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.route %}

Après plus de 4 heures de trajet, nous commençons à
avoir du mal à gérer le tape-cul incessant d’un bus qui semble manquer de
suspensions. Nous changeons de position sur nos sièges pour nous soulager mais
cela ne change pas spécialement la situation. Aussi sommes-nous heureux lorsque
le bus s’arrête pour faire une pause. Nous descendons joyeusement. La pause est
néanmoins très brève et nous nous rendons compte de notre précarité géographique
lorsque le moteur de notre bus redémarre et les passagers y remontent sans
beaucoup de sommation de la part du conducteur et de notre « steward » à bord.
Anthony remonte aussitôt mais Marine, attendant son tour pour aller aux
toilettes, et Rajani l’attendant en bas, ne sont toujours pas là lorsque le bus
redémarre ! Anthony interpelle alors vigoureusement l’équipe pour indiquer le
problème comme il peut et le bus s’arrête, laissant à Marine et Rajani la
possibilité de remonter. Qui sait ce qu’il se serait passé si nous étions restés
tous trois dehors, nos gros sacs repartant sans nous avec notre bus pour
plusieurs heures de route encore !

Le bus s’arrête de nouveau vers 12h pour une pause déjeuner. Après maintenant 6
bonnes heures de trajet, dans les embouteillages une grande partie depuis notre
dernier arrêt, c’est une bonne nouvelle ! Cela devient même une très bonne
nouvelle lorsque nous découvrons le restaurant où tout le monde se masse pour
déjeuner car il propose une sorte de formule buffet unique à base de *dhal* où
nous pouvons nous servir de soupe de lentilles, riz, chapatis et légumes divers
rissolés en grande quantité.

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.pause %}

Nous mangeons assez rapidement maintenant que nous sommes prévenus que le départ
du bus peut survenir à n’importe quel moment. Anthony tente de prendre un chai
en fin de repas, le paie et est invité à patienter à sa table. Malheureusement,
le conducteur du bus appelle à remonter, ce que nous comprenons grâce à Rajani,
bénie soit-elle ! Anthony restera donc avec son jeton rose, témoin de sa
commande, qu’il gardera en souvenir pour la peine !

Nous somnolons tous sur le reste du trajet, mangeant parfois un peu de pain et
des clémentines. Quelques arrêts toilettes ci et là et encore plein de jolies
vues sur la vallée ou des champs fleuris aux abords des différents villages
rencontrés. Petit point noir tout de même : une femme est malade depuis le
déjeuner et n’arrête pas de vomir dans un sachet à 1 mètre de nous. Nous prenons
sur nous pour l’ignorer mais c’est difficile. Au final, le trajet prend plus de
temps que les 6-7 heures annoncées au départ, atteignant plutôt les 10 heures en
incluant la pause midi, sans doute à cause des bouchons. Nous récupérons nos
gros sacs bien dégueu comme anticipé lors de leur dépôt ! Mais cela importe
peu : nous sommes à *Pokhara* maintenant et de nouvelles aventures nous
attendent !

Entre bat cave et parapente, la ville allait nous offrir de beaux souvenirs ! On
vous en dit plus dans le prochain article !

PS : les cartes

{% include lightslider.html gallery=site.data.galleries.lumbini.carte %}